Using the ... Algorithm to Detect Kinetic Parameters of Catalytic Isomerization of the Pentane-Hexane Fraction

### 2022-08-18 2022/PAVT Special Issue/template.tex
correct subsection 3.3

Последовательный алгоритм глобального поиска, на основе которого была реализованна предложенный асинхронный алгоритм, допускает следующую интерпретацию \cite{Molinaro2001}. Используя точки ранее проведенных испытаний можно построить миноранту целевой функции, для которой значение $-R(i)$, где $R(i)$ --- значение характеристики интервала $(x_{i-1},x_i)$, будет являться значением миноранты в точке ее миинмума на интервале $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+p$. В соответствии с правилом 4 алгоритма, новое испытание проводится в интервале с наименьшим значением миноранты. А в соответствии с правилом 5 точка нового испытания совпадает с точкой минимума миноранты.

Теория сходимости и различные модификации последовательных и параллельных алгоритмов детально изложены в монографиях \cite{Strongin2000,Sergeyev2017}. 
Отметим, что описанная здесь асинхронная схема распалаллеливания в отличие от синхронных схем, использовавшихся ранее при решении ряда прикладных задач (see \cite{Kalyulin2017,Modorskii2016}), обеспечивает полную загрузку всех задействованных процессов при решении задач с разной трудоемкостью проведения испытаний в разных точках области поиска.

@@

\begin{figure}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{fig2.JPG}}
\caption{Схема параллельных вычислений в системе Globalizer \\ (1 -- MPI связь, 2 -- связь через потоки).}\label{fig:Impl}
\end{figure}

В нашей реализации алгоритма глобального поиска для организации параллельных вычислений используется MPI. Процесс с рангом 0 выполняет роль мастера. В рамках процесса реализован асинхронный алгоритм глобального поиска (см. раздел 3.2 шаги 1-5). Процессы с рангом отличным от 0 выполняют роль вычислителей (рабочих).

Принцип взаимодействия процессов (рисунок \ref{fig:Impl}, связь 1) заключается в следующем. В рамках первого шага на мастере выполняется выбор $p$ точек для проведения испытаний (см. раздел 3.2). Выбранные точки проведения испытаний рассылаются вычислителям и мастер переходит в состояние ожидания приема сообщений. Сообщения от вычислителей содержат outcome проведенного испытания. Полученная информация используется для выбора точки очередного испытания. Новая точка отправляется в виде сообщения на вычислитель. Если в GSA выполнено условие остановки, то вместо точки для испытания на вычислитель отправляется сообщение о завершении работы.

Каждый процесс, выполняющий роль вычислителя, при старте создает экземпляр задачи GSA, а затем переходит в состояние ожидания сообщений от мастер-процесса. При приеме сообщения содержащего точку испытания, выполняется вычислительный эксперимент. Результаты эксперимента отправляются мастеру. После проведения эксперимента сам процесс продолжает ожидание новых сообщений. При приеме сообщения о завершении вычислений выполняется высвобождение ресурсов, используемых задачей GSA, и завершение основного процесса.

@@

При проведении вычислительных экспериментов (см. раздел 5) задача химической кинетики была реализована в рамках MATLAB. В исходном варианте задачи каждый набор параметров требовал запуск процесса MATLAB, передачу точки проведения испытаний, а также получение результатов вычислительных экспериментов. Для сокращения накладных расходов на организацию вычислений были выполнены ряд оптимизаций. Во-первых, исходный код для вычислительного эксперимента был скомпилирован в исполняемое приложение. Во-вторых, был реализован подход, при котором MATLAB код выполнял ожидание очередной точки испытаний через входной поток, а через выходной поток осуществлял возврат результатов вычислительных экспериментов. Подобный подход позволил в каждом вычислителе один раз запустить процесс с откомпилированным MATLAB кодом, перехватить входные и выходные потоки, а затем выполнять вычисления без ожидания запуска новых процессов.

>>>>

Последовательный алгоритм глобального поиска, на основе которого был реализован предложенный асинхронный алгоритм, допускает следующую интерпретацию \cite{Molinaro2001}. Используя точки ранее проведенных испытаний можно построить миноранту целевой функции, для которой значение $-R(i)$, где $R(i)$ --- значение характеристики интервала $(x_{i-1},x_i)$, будет являться значением миноранты в точке ее миинмума на интервале $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+p$. В соответствии с правилом 4 алгоритма, новое испытание проводится в интервале с наименьшим значением миноранты. А в соответствии с правилом 5 точка нового испытания совпадает с точкой минимума миноранты.

Теория сходимости и различные модификации последовательных и параллельных алгоритмов детально изложены в монографиях \cite{Strongin2000,Sergeyev2017}. 
Отметим, что описанная здесь асинхронная схема распараллеливания в отличие от синхронных схем, использовавшихся ранее при решении ряда прикладных задач (see \cite{Kalyulin2017,Modorskii2016}), обеспечивает полную загрузку всех задействованных процессов при решении задач с разной трудоемкостью проведения испытаний в разных точках области поиска.

@@

\begin{figure}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{fig2.JPG}}
\caption{Реализованная схема параллельных вычислений (1 -- link via MPI, 2 -- link via streams).}\label{fig:Impl}
\end{figure}

В нашей реализации алгоритма глобального поиска для организации параллельных вычислений используется MPI. Процесс с рангом 0 выполняет роль мастера, процессы с рангом отличным от 0 выполняют роль вычислителей (см. описание алгоритма в предыдущем разделе).

Принцип взаимодействия процессов (рисунок \ref{fig:Impl}, связь 1) заключается в следующем. В рамках первого шага в процессе-мастере выполняется выбор $p$ точек для проведения испытаний. Выбранные точки проведения испытаний рассылаются вычислителям и мастер переходит в состояние ожидания приема сообщений. Сообщения от вычислителей содержат outcome проведенного испытания. Полученная информация используется для выбора точки очередного испытания. Новая точка отправляется в виде сообщения на вычислитель. Если в алгоритме выполнено условие остановки, то вместо точки для проведения испытания мастер отправляет на вычислитель сообщение о завершении работы.

Каждый процесс, выполняющий роль вычислителя, при старте создает экземпляр задачи, а затем переходит в состояние ожидания сообщений от мастер-процесса. При приеме сообщения содержащего точку испытания, выполняется вычислительный эксперимент. Результаты эксперимента отправляются мастеру. После проведения эксперимента сам процесс продолжает ожидание новых сообщений. При приеме сообщения о завершении вычислений выполняется высвобождение ресурсов, используемых задачей, и завершение основного процесса.

@@

При проведении вычислительных экспериментов (see next section) решение прямой задачи химической кинетики выполнялось с помощью MATLAB. В исходном варианте задачи каждый набор параметров требовал запуск процесса MATLAB, передачу точки проведения испытаний, а также получение результатов вычислительных экспериментов. Для сокращения накладных расходов на организацию вычислений был выполнены ряд дополнительных настроек. Во-первых, исходный код для вычислительного эксперимента был скомпилирован в исполняемое приложение. Во-вторых, был реализован подход, при котором MATLAB получал очередную точку для проведения испытания через input stream, а через output stream осуществлял возврат результатов вычислительных экспериментов. Подобный подход позволил в каждом вычислителе один раз запустить процесс с откомпилированным кодом MATLAB, перехватить input and output streams, а затем выполнять вычисления без ожидания запуска новых процессов.
